# Права

Права - определяют, какие действия пользователь, группа или администратор может совершать с определенным файлом или каталогам.

Существует 3 вида пользователей: владелец, группа, другие

название | описание
-------|------
**owner** (владелец) | создатель файла
**group** (группа) | пользователи с общими правами
**others** (владелец) | остальные пользователи, не относящиеся к группе или владельцам


Существует 3 вида разрешений: чтение, запись, выполнение

тип | название | описание
---|--------|------
**r** | read (чтение) | право просматривать содержимое файла
**w** | write (запись) | право изменять содержимое файла
**x** | execute (выполнение) | право запускать файл, если это программа или скрипт
**-**| empty (отсутствие) | отсутствие прав работать с файлом

Узнать о правах на использование файла или директории, можно командой `ls -l way`, где way - путь, однако её можно не указывать, тогда будет выведена информация по текущей рабочей директории.

```zsh
> ls -l
-rw-r--r-- 1 maxbro users    302 Jan  3  2023 1.py
-rw-r--r-- 1 maxbro users    292 Feb  3  2023 2.py
-rw-r--r-- 1 maxbro users    266 Feb  3  2023 3.py
```

В указанном примере первые 10 символов указывают разрешения файла.

- Первый символ указывает тип файла: `-` указывает что это обычный файл, если `d` - значит каталог
- Следующие 3 символа указывают на разрешения для **Владельца**
- Следующие 3 символа указывают на разрешения для **Группы**
- Следующие 3 символа указывают на разрешения для **Остальных**

Запомните! Права располагаются в в порядке:

1) чтение
2) запись
3) выполнение

> [!attention] Отстутствие прав!
> Если например нет права на `выполнение`, будет стоять `-`.

Из выше указанного примера:

1) 1.py это файл так как 1 символ `-`.
2) У владельца есть права читать и изменять файл, но не исполнять его `rw-` - read, write, empty
3) У группы есть право только читать файл `r--`
4) У других есть право только читать файл `r--`

# Изменение права доступа

Используется команда:

```zsh
chmod [mod] [path]
```

где:
- `mod` - какое разрешение выдать
- `path` -  путь до файла 

1) Для кого мы меняем разрешение, указывается первыми буквами:

- `u` - user
- `g` - group
- `o` - others
- `a` - all

2) Даем или отзываем разрешение? Обозначается `+` или `-`.
3) Какое разрешение хотим изменить? Read (r), Write (w), Execute (x)

Разберем на примере:

```zsh
> ls -l 1.py
-rw-r--r-- 1 maxbro users    302 Jan  3  2023 1.py
> chmod g+wx 1.py # Добавим группе разрешение читать и исполнять файл 1.py
-rw-rwxr-- 1 maxbro users    302 Jan  3  2023 1.py
```

# Короткая форма записи прав

Быстрая форма записи прав, основанная на восьмеричной системе.

|**Восьмеричная**|**Двоичная**|
|---|---|
|0|0 0 0|
|1|0 0 1|
|2|0 1 0|
|3|0 1 1|
|4|1 0 0|
|5|1 0 1|
|6|1 1 0|
|7|1 1 1|

Тут видно что все комбинации дают нам те же понимания что и полная запись:
`rw-r--r--` представляется как `644` или же, если перевести, `110100100`

Отсюда и пошли знаменитые права `700`, `600`, `100` и другие.
